### 2012-05-28 latex/control.tex
agrego diagrama de bloques final al control

Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que nos permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}. Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}. Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas. En el trabajo realizado en \cite{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID. La gran mayor\'ia de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayor\'ia de procesadores ya que el costo computacional del mismo es pr\'acticamente nulo. El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
\begin{equation}
u(t) = K_pe(t)+K_I\int_0^t e(\tau) d\tau +K_d\frac{de(t)}{dt}
\end{equation}

donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado.\\

Es fundamental en esta t\'ecnica de control la determinaci\'on de las constantes. En \cite{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering. En ese supuesto, se realizan algunas aproximaciones que permiten reducir el sistema f\'isico a las siguientes ecuaciones
\begin{equation}
\left(
\begin{array}{c}
\ddot{z}\\
\ddot{\psi}\\
\ddot{\varphi} \\
\ddot{\theta}
\end{array}\right)
=\left(\begin{array}{c}
g+(\cos\varphi\cos\psi)\frac{U_1}{M}\\
 \frac{U_2}{I_{xx}} \\
 \frac{U_3}{I_{yy}} \\
 \frac{U_4}{I_{zz}} \\
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

Si se intenta controlar el sistema de inter\'es en este trabajo utilizando esta t\'ecnica, nos enfrentar\'iamos al problema de determinar al menos una matriz de realimentaci\'on (si trabajamos solamente con un controlador proporcional). Dicha matriz, debe ser de $12\times4$, es decir que se deben determinar los 48 elementos de la matriz de forma de lograr que la respuesta del sistema sea la deseada. Esta tarea no resulta sencilla, ya que es extremadamente dificultoso comprender exactamente la influencia de cada par\'ametro de la matriz de realimentaci\'on en la ubicaci\'on de los polos en el sistema realimentado incluso para asegurar algo elemental y necesario como la estabilidad del sistema.\\

Por dicho motivo se opto por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \cite{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.

@@

Consideremos el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$ el vector de estados del sistema y $u(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas. $r$ es el setpoint del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$. El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.

@@

El primer t\'ermino de la integral corresponde a la energ\'ia de los estados controlados y el segundo a la energ\'ia de la señal de control. En funci\'on de como se escogen las matrices $Q$ y $R$, se obtienen resultados distintos. Por ejemplo si la norma de $Q$ es pequeña la forma m\'as efectiva de reducir $J_{LQR}$ es utilizar señales de control de norma pequeña a expensas de tener grandes variaciones en los estados controlados. Si bien existen diversos m\'etodos para determinar las matrices $Q$ y $R$, gran parte del trabajo es iterativo y se realiza a ensayo y error\\

@@

Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tienen una nueva estimaci\'on del vector de estados cada $10 ms$, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo. De acuerdo a las constantes de tiempo que involucra el sistema f\'isico se puede afirmar que es un tiempo de acci\'on adecuado para trabajar.\\
% A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$. De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$. En el tiempo de muestreo implica un cambio en la velocidad angular de $11.5 ^{\circ} s^{-1}$ y un cambio en el \'angulo de Yaw de $0.058^{\circ}$. Estas pequeñas variaciones nos indican que el tiempo de acci\'on escogido es adecuado. Esto ser\'a confirmado posterioremente con las simulaciones realizadas. \\

Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que nuestro sistema sea discreto. Sin embargo los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}. Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado. Estrictamente, esta no es la situaci\'on en la cual nos encontramos dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias. Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.

@@

Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabjar\'a con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos. En cada uno de estos casos tenemos un sistema lineal de la forma 
\begin{equation}
\dot{X} = A X + BU
\end{equation}

@@

En el trabajo realizado en \cite{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$. Debido a las pequeñas diferencias encontradas entre este algor\'itmo y la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab}  se opt\'o por reproducir exactamente este \'ultimo.

@@

El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on solamente en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta. Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema. Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto (o trayectoria) de equilibrio no sea alcanzable. Supongamos que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en un punto. Supongamos adem\'as que inicialmente $X = X^*$. En este caso la entrada al sistema es la velocidad angular $\omega^*$, sin embargo estamos suponiendo que esta fuerza no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye. La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio. En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado. En el ejemplo considerado se obtiene una altura inferior a la deseada. \\

@@

%TODO no existe la fig:bloque2
El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador. El esquema de controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}. Para explicar la utilidad del mismo, continuaremos trabajando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado. En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada. Si realimentamos la integral de la diferencia de altura tenemos una entrada que aumenta con el tiempo hasta que la diferencia de altura sea cero. En este punto el t\'ermino correspondiente a la integral de la diferencia de altura se mantiene constante en un valor positivo y el t\'ermino correspondiente a la realimentaci\'on proporcional es cero, compensando el error en el modelado.\\

El agregado de un bloque integrador lo podemos entender como una ampliaci\'on del vector de estados. La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$. Donde $X_I$ corresponde a los estados integrados. La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:
\begin{equation}
\label{eq:integrador}
\left(\begin{array}{c}
\dot{X}\\
\dot{X}_I
\end{array}\right) = \left( \begin{array}{cc}
A & 0\\
Id & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
X\\
X_I
\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}
B\\
0
\end{array}\right)U
\end{equation}

En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Lo que buscaremos ahora es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} buscando minimizar la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.

@@

Consideremos la matrices $S\in \mathcal{M}_{n \times nm}$  definida como:
\begin{equation}
\label{eq:contr}
S = [B \quad AB \quad A^2B \quad ...\quad A^{n-1}B]
\end{equation}

@@

Consideremos la matriz $V\in \mathcal{M}_{pn \times n}$ definida como:
\begin{equation}
\label{eq:obs}
V=
\left[
\begin{array}{c}
 CA\\
CA^2\\
.\\
.\\
.\\
CA^{n-1}
\end{array}\right]
\end{equation}

@@

El sistema bajo estudio es originalmente no lineal. En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que tipos de trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo. Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito. Notar que por ejemplo dos vuelos en l\'inea recta a dos velocidades distintas son, en realidad, dos trayectorias distintas. Evidentemente, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos. Sin embargo, se puede evaluar en algunas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\

En una primer aproximaci\'on se analizaron diversas trayectorias para el sistema lineal sin los estados agregados correspondientes a la inclusi\'on de integradores. Las matrices de controlabilidad y observabilidad para todas las trayectorias testeadas son de rango 12. Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables. Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), lo nos lleva a cuestionarnos que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad. La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados. \\

@@

Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \cite{bib:lqr-discreto}. Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria. Por lo tanto para cada trayectoria tendremos que calcular una nueva matriz de realimentaci\'on. Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R presentadas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas. Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\

Se entiende que los par\'ametros fundamentales a controlar son los \'angulos de Euler, si el control sobre estos no se hace en forma r\'apida la performance del sistema puede verse afectada.  Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados. Consideremos la condici\'on de hovering a modo de ejemplo, si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on. Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes. Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de:

>>>>

Dentro del ``mundo'' del control lineal, existen diversas t\'ecnicas que permiten alcanzar el objetivo trazado de lograr que el cuadric\'optero siga alguna de las trayectorias espec\'ificadas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}. Algunas de las t\'ecnicas m\'as utilizadas se centran en el diseño de controladores PID\footnote{Proporcional, integral y derivativo} o LQR\footnote{Linear quadratic regulator}. Ambas t\'ecnicas presentan ventajas y desventajas. En el trabajo realizado en \cite{bib:quadrotor-bible} se propone el control de un cuadric\'optero utilizando un controlador PID. La gran mayor\'ia de controladores en aplicaciones industriales son de este tipo, la principal ventaja que presentan es que se trata de un diseño que tiene una estructura simple y es adecuado para la gran mayor\'ia de procesadores ya que el costo computacional del mismo es pr\'acticamente nulo. El concepto principal es que la señal de entrada a la planta es una funci\'on del error entre el estado deseado y el estado estimado.
\begin{equation}
u(t) = K_pe(t)+K_I\int_0^t e(\tau) d\tau +K_d\frac{de(t)}{dt}
\end{equation}

donde $e(t) = X_d-\hat{X}$, siendo $X_d$ el vector de estados deseado y $\hat{X}$ el estado estimado.\\

En \cite{bib:quadrotor-bible} se limitan las trayectorias a trayectorias de hovering. En ese supuesto, se realizan algunas aproximaciones que permiten reducir el sistema f\'isico a las siguientes ecuaciones
\begin{equation}
\left(
\begin{array}{c}
\ddot{z}\\
\ddot{\psi}\\
\ddot{\varphi} \\
\ddot{\theta}
\end{array}\right)
=\left(\begin{array}{c}
g+(\cos\varphi\cos\psi)\frac{U_1}{M}\\
 \frac{U_2}{I_{xx}} \\
 \frac{U_3}{I_{yy}} \\
 \frac{U_4}{I_{zz}} \\
\end{array}\right)
\end{equation}

@@

Si se intenta controlar el sistema de inter\'es en este trabajo utilizando esta t\'ecnica, surge el problema de determinar al menos una matriz de realimentaci\'on (si se trabaja solamente con un controlador proporcional) de $12\times4$, es decir que se deben determinar los 48 elementos de la matriz de forma de lograr que la respuesta del sistema sea la deseada. Esta tarea no resulta sencilla, ya que es extremadamente dificultoso comprender exactamente la influencia de cada par\'ametro de la matriz de realimentaci\'on en la ubicaci\'on de los polos en el sistema realimentado incluso para asegurar algo elemental y necesario como la estabilidad del sistema.\\

Por dicho motivo se opta por explorar el camino propuesto por otros trabajos como \cite{bib:lqr-discreto}, donde la t\'ecnica elegida para realizar el control del cuadric\'optero es LQR.

@@

Sea el sistema realimentado de la figura \ref{fig:bloque}, con $X(t)\in \mathcal{M}_{n\times1}$ el vector de estados del sistema y $U(t)\in \mathcal{M}_{m\times1}$ las entradas. $r$ es el setpoint a partir del cual, multiplicando por dos matrices adecuadas pueden obtenerse los valores deseados de entrada $U^*$ y de las variables de estado $X^*$. El objetivo que nos planteamos es el de obtener una matriz de realimentaci\'on K para el sistema utilizando la t\'ecnica de LQR.

@@

El primer t\'ermino de la integral corresponde a la energ\'ia de los estados controlados y el segundo a la energ\'ia de la señal de control. En funci\'on de como se escogen las matrices $Q$ y $R$, se obtienen resultados distintos. Por ejemplo si la norma de $Q$ es pequeña la forma m\'as efectiva de reducir $J_{LQR}$ es utilizar señales de control de norma pequeña a expensas de tener grandes variaciones en los estados controlados. Si bien existen diversos m\'etodos para determinar las matrices $Q$ y $R$, gran parte del trabajo es iterativo y se realiza a ensayo y error.\\

@@

Como se explico en cap\'itulos anteriores, se tiene una nueva estimaci\'on del vector de estados cada un cierto tiempo $T$\footnote{El per\'iodo elegido en la implementaci\'on final es de $10ms$.}, lo cual nos permite realizar acciones de control con esta misma tasa de muestreo. \\
% A modo de ejemplo consideremos la variable $\omega_{q_z}$. De acuerdo a las velocidades angulares de los motores que se utilizar\'an ($109 rads^{-1} < w_i < 387 rads^{-1})$ y suponiendo que nos encontramos trabajando a la velocidad angular de equilibrio ($334.28 rads^{-1}$ La aceleraci\'on angular m\'axima que puede darse es de $20.2 rad s^{-2}$. En el tiempo de muestreo implica un cambio en la velocidad angular de $11.5 ^{\circ} s^{-1}$ y un cambio en el \'angulo de Yaw de $0.058^{\circ}$. Estas pequeñas variaciones nos indican que el tiempo de acci\'on escogido es adecuado. Esto ser\'a confirmado posterioremente con las simulaciones realizadas. \\

Al tener un tiempo de respuesta r\'apido (en relaci\'on a las constantes del sistema) se podr\'ia resolver el problema utilizando la t\'ecnica de control LQR pensando en un sistema continuo, por m\'as que el sistema sea discreto. Los algor\'itmos de determinaci\'on de la soluci\'on a la ecuaci\'on algebraica de Ricatti m\'as sencillos que se encontraron corresponden a la soluci\'on de la formulaci\'on discreta del problema planteado en \ref{eq:lqr}. Por otra parte, dicha formulaci\'on corresponde al caso en el cual se trabaja con un horizonte infinito, es decir se busca alcanzar un determinado punto de operaci\'on y el setpoint no ser\'a modificado. Estrictamente, esta no es la situaci\'on que se presenta dado que es de inter\'es concatenar diversas trayectorias, por ende el punto de operaci\'on s\'i debe ser modificado, sin embargo se puede suponer que cada trayectoria se realizar\'a por un tiempo ampliamente superior al tiempo del transitorio entre dos trayectorias. Por dicho motivo, aproximar el problema a un problema de horizonte infinito es acertado ya que simplifica enormemente la formulaci\'on del problema.

@@

Como se explic\'o en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se trabja con tres tipos de trayectoria: hovering, vuelos en linea recta y c\'irculos. En cada uno de estos casos se tiene un sistema lineal de la forma 
\begin{equation}
\dot{X} = A X + BU
\end{equation}

@@

En el trabajo realizado en \cite{bib:lqr-discreto} se propone un algoritmo iterativo para obtener la matriz de realimentaci\'on que minimiza $J_{DLQR}$. Se compar\'o este algoritmo con la funci\'on \emph{lqrd} de \emph{MatLab} obteni\'endose resultados similares con ambos. Por dicho motivo se opt\'o por reproducir exactamente el alg\'oritmo de \cite{bib:lqr-discreto}.

@@

El esquema de la figura \ref{fig:bloque} funciona a la perfecci\'on en el caso en que la caracterizaci\'on del sistema sea perfecta. Los valores de setpoint fueron determinados anal\'iticamente en funci\'on de los par\'ametros determinados, de forma que por ejemplo, para la trayectoria de hovering la velocidad angular de los motores es aquella que produce una fuerza igual al peso del sistema. Errores en la caracterizaci\'on del sistema llevan a que el punto (o trayectoria) de equilibrio no sea alcanzable. Bajo la hip\'otesis que el valor de $\omega^*$ para la trayectoria de hovering es inferior al realmente necesario para mantener al sistema en reposo y que inicialmente $X = X^*$ la fuerza de empuje no es suficiente para mantener al sistema en equilibrio, por lo tanto la posici\'on vertical disminuye. La realimentaci\'on proporcional produce un aumento en la velocidad angular de los motores hasta que para cierto valor de altura la entrada al sistema es aquella que produce el equilibrio. En este caso se obtiene un nuevo punto de equilibrio distinto al deseado. En el ejemplo considerado se obtiene una altura inferior a la deseada. \\

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\vspace{-20pt}
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{./pics_control/diagrama_bloques_completo.pdf}
	\caption{Diagrama de bloques final uilizado}
	\label{fig:bloque2}
\end{figure}

El camino a explorar es el de agregar un bloque integrador. El esquema de controlador es ahora el de la figura \ref{fig:bloque2}. Para explicar la utilidad del mismo, se continua razonando con el ejemplo de una trayectoria de hovering en la cual $\omega^*$ est\'a subestimado. En dichas condiciones se obtiene un nuevo punto de equilibro con altura inferior a la deseada. Si se realimenta la integral de la diferencia de altura se tiene una entrada que aumenta con el tiempo hasta que la diferencia de altura sea cero. En este punto el t\'ermino correspondiente a la integral de la diferencia de altura se mantiene constante en un valor positivo y el t\'ermino correspondiente a la realimentaci\'on proporcional es cero, compensando el error en el modelado.\\

El agregado de un bloque integrador se puede entender como una ampliaci\'on del vector de estados. La salida del bloque integrador verifica que $\dot{X}_I = X$. Donde $X_I$ corresponde a los estados integrados. La din\'amica del sistema puede ser escrita de la siguiente forma:
\begin{equation}
\label{eq:integrador}
\left(\begin{array}{c}
\dot{X}\\
\dot{X}_I
\end{array}\right) = \left( \begin{array}{cc}
A & 0\\
Id & 0
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
X\\
X_I
\end{array}\right) + \left(\begin{array}{c}
B\\
0
\end{array}\right)U
\end{equation}

En la ecuaci\'on \ref{eq:integrador} lo que se obtiene es un nuevo sistema lineal de mayor dimensi\'on. Lo que se busca es encontrar una matriz de realimentaci\'on para el sistema \ref{eq:integrador} minimizando la funci\'on de costos definida en \ref{eq:dlqr}.

@@

La matriz de controlabilidad $S\in \mathcal{M}_{n \times nm}$  se define como:
\begin{equation}
\label{eq:contr}
S = [B \quad AB \quad A^2B \quad ...\quad A^{n-1}B]
\end{equation}

@@

La matriz de observabilidad $V\in \mathcal{M}_{pn \times n}$ se define como:
\begin{equation}
\label{eq:obs}
V=
\left[
\begin{array}{c}
 CA\\
CA^2\\
.\\
.\\
.\\
CA^{n-1}
\end{array}\right]
\end{equation}

@@

El sistema bajo estudio es originalmente no lineal. En el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion} se estudi\'o en torno a que trayectorias se puede aproximar el problema de controlar el cuadric\'optero por el problema de controlar un sistema lineal invariante en el tiempo. Si bien no todas las trayectorias son posibles, el conjunto de trayectorias es infinito. Notar que por ejemplo dos vuelos en l\'inea recta a dos velocidades distintas son, en realidad, dos trayectorias distintas. Evidentemente, es imposible evaluar las condiciones de controlabilidad y observabilidad para todos los casos. Sin embargo, se puede evaluar en algunas trayectorias y confiar en que para las trayectorias no testeadas el resultado sea el mismo.\\

En una primer aproximaci\'on se analizaron diversas trayectorias para el sistema lineal sin los estados agregados correspondientes a la inclusi\'on de integradores. Las matrices de controlabilidad y observabilidad para todas las trayectorias testeadas son de rango 12. Esto implica que los controladores que surgen de la t\'ecnica de control LQR son estables. Sin embargo es de inter\'es, por los motivos presentados en la secci\'on anterior, poder agregar al controlador una dependencia del pasado (integradores), esto implica cuestionarse que estados integrados pueden ser incluidos en el sistema manteniendo la condici\'on de controlabilidad. La condici\'on de observabilidad se cumple trivialmente ya que siempre se tiene una estimaci\'on de las integrales de los estados. \\

@@

Como se explic\'o anteriormente, la matriz de realimentaci\'on es obtenida num\'ericamente gracias al algor\'itmo presentado en \cite{bib:lqr-discreto}. Dicha matriz depende del sistema lineal con el cual se representa cada trayectoria. Por lo tanto para cada trayectoria se debe calcular una nueva matriz de realimentaci\'on. Lo fundamental es entonces determinar adecuadamente las matrices Q y R presentadas en \ref{eq:dlqr} de forma de obtener trayectorias adecuadas. Estas matrices fueron determinadas en forma iterativa, modificando los par\'ametros hasta obtener un comportamiento satisfactorio en cuanto a tiempos de respuesta y robustez.\\

Se entiende que los par\'ametros fundamentales a controlar son los \'angulos de Euler, si el control sobre estos no se hace en forma r\'apida la performance del sistema puede verse afectada.  Las condiciones de vuelo determinadas dependen de que los \'angulos de Pitch y de Roll se encuentren perfectamente ajustados. A modo de ejemplo si estos \'angulos no son nulos se tiene un sistema que acelera indefinidamente en alguna direcci\'on. Por lo tanto parece importante darle un peso superior al control de estas variables de estado respecto a las restantes. Las matrices de realimentaci\'on se construyen a partir de:
